こんにちは。
お集まりいただいてありがとうございます。音声大丈夫そうでしょうか
どなたか反応いただけると助かります。
ありがとうございます。もう少ししたら始めます。
はい。みなさん、こんにちは。
ええ。それではAI入門の第6回の講義を始めていきたいと思います。
よろしくお願いします。
ええ。毎回恒例ですが。ええ。
から始めていきたいと思います。
まあ、早速ですね。ええ。一つ目のご質問です。
ええ、今回までまあ、前回までですね。の授業でいろいろなモデル式が出されて、
ゼロに近づいたものを探す式が多かったように思います。
そこで質問なのですが、
これまでの授業で扱われた式は実際どれぐらいゼロに近づけばよいのでしょうか例えば、
0.5や0.3などは十分に近づいたことになるんでしょうか
だから今回、まあ前回ですね、
それが使っていたダイバージェンスというものが出てきましたが、
それの式の計算も途方もないことになりそうで、ええ、
実務だとどうなのか知りたいですというご質問をいただきました。ありがとうございます。
ええ、これも非常にいい質問ですね。特に実践の場面で必ずつきまとう。
まあ、結構難しい問題をはらんでいます。え、結論から言うと、ええ、
学習の仕方とか損失関数によって基準を決めやすいケースとそうではないケースというものがあります。
で、どちらの場合だとしても、
まあこう決めればいいんだという天下り的な一つの正解みたいなものは残念ながらなくて、
いわゆる決めの問題っていうふうに。えっと、
よくビジネスのコンテキストだと言われますが、まあできる限り情報を、
今ある情報を総合して。
ええ、この基準でいこうっていうふうに決めるしかないっていう、
そういう性質のものになっています。で、ただ、もうちょっとできることはあって。ええ、
その話をちょっとしたいと思います。で、まずは基準基準を決めやすい場合の話から。
ええ、基準を決めやすいのは、 5分類率とか期待二乗誤差というような。まあ、
実際の用途に対してある程度直接的な損失関数を使っている場合ですね。例えば99.5%、
正解しますっていう。まあ、 5分類率というと。
えっと、レイ点5%のご分類率ですかね。そういう数字がそういう数字であれば、
例えば直感的にまあ十分いいかなっていうふうに思えたりして、
業種によってはお客さんに納得してもらえて、ええ納品して、
それで目的達成となるかもしれないですね。
売り上げが立つとで、ただええ。まあ、これだけではなくて、
やっぱり正答率の数値とか5分類率の数値だけでは判断が難しくて。ええ、
そういった場合に頑張って金額換算して決めるっていうようなことがあります。
基準を決めるってことですね。
で、そのイメージをちょっとつけるためにええと例として、まあ、
きゅうり農家さんがあるとして、
そこの農家さんできゅうりを仕分けするAIっていうのを考えてみましょう。
で、そこでは収穫したきゅうりを優と量の二等級に分けて出荷しようとしているとします。
で、優は例えばスーパーとかに並んで、量は道の駅とかに並ぶみたいなことですね。で、
ここで。ええ、まあ、 AIでそれを自動的に画像から判別して。
出荷するっていうことに。例えばすると、そういうシステムの導入を考えてみると、
誤分類が出てくると、その時にはええUを間違えて量として出してしまうとか、
逆に量をUとして出してしまうっていうことが起きますね。で、前者だとまあ、
Uだったもん、 Uで売れたものを量、 Uでも売れたものを量として出してしまうと、
本当は。
もっと高く売れたのにっていう機会損失が発生しますね。で、逆に後者だと、ええ、
例えば返品されてしまうとかいうことが起きて、その形で子分類の影響が出てきますね。
で、そういう状況だと、例えばこういうふうな仮想的な計算を、まあ、あの、
ここでは数字が仮想的なんですけど、まあ実際、例えばこういう計算をすることができます。
まあ、 5分類率が何パーセントぐらいなら、
AIをこのAIを導入していいかっていうのを、
まあビジネスの方から逆算してみましょうっていうことですね。
で、まず導入することによって、まあ得るものと失うものがあるわけですけど、
導入することによる利益が、例えば何かと考えてみると、
この場合だったら人件費の削減っていう形で現れますね。仕事の時間を減らせた分だけ、
まあ人件費が浮くと。
で、ええ、例えば、えっと、なんですかね。1日8時間働いてもらってた人がええ、
4時間で済むようになったら、その分だけ人件費浮きますよね。
他のことしてもらえるかもしれないし。で、
それが例えば月100万円分ぐらいだと見積もれているとしましょう。
一方で失うものとしては、誤分類が出てくるとその分だけ損をしますよね。
で、えっと、先ほどの例でユーを量にしてしまった場合の。まあ安売りした分の損が、
例えば一本当たり100円で、量をユーにした場合も、クレームとかで返ってきたりとか、
売れ残りえっと返却されてしまうとかで、例えば一本当たり100円の。
損失があるとします。このあたりはまあ出せば計算できそうな値ですよね。
で、これぐらい見えていると、例えば月30万本の出荷があるなら、
どれぐらいの誤分類率だと儲けがいくら出るのかっていうのを、
まあ引き算すれば計算できますよね。
例えば例としてここに書いているのはこんな数字になりますが、
5分類率が5%ぐらいだと。ええ、損失が150万円になるのかな。えっと。
この5分類の部分ですね。150万円の損失ぐらいになって、
100万円プラスでマイナスが150なので赤字が出ますね。でも5分類率が3.
3%ぐらいだとちょうどにトントンになるのかな。そこが損益分岐点というわけです。で、
今度は5分類といっ。
パーセントぐらいまで下がってくるというか、それぐらいのモデルにすることができたなら、
ええ、+70万になったり、そこから0.1%まで行くと、
もうちょっとプラスされて97万円ぐらいのええ利益儲けが出たりするっていうことが、
例えば計算できたりします。で、そうすると。
こういうことを考えていくと、ええ、こう、
分類率何パーセントぐらいをまあ目指せればとりあえずいいかっていうことだとか。まあ、
願わくばこれぐらいまで行きたいっていう目標数値決められそうですよね、こういう形で。
まあ、その時のビジネスだとか、ええゴールの方から逆算して。
ある程度決めることができるっていう場合があります。
まあ、あの、下げれば下げるほどいいのは当然なんですけれど。ええ、
5分類率を下げるための努力にももちろん時間がかかるし、
その分だけ人件費がかかってるわけなので。まあ、システムの導入をするときにはええ、
これぐらいで十分でしょうっていうラインを引くことが大事だったりしますね。
で、今度は一方で逆の場合というか、えっと決めるのが難しい場合の話ですね。難しいのは、
例えばコーサエントロピーのような場合ですね。前回の、
まあダイバージェンスっていう量と関係しているっていう話をしましたが、
このコーサエントロピーだとか、ケールダイバージェンスみたいなものを。
ええ、目的関数として使って学習するときは、解釈が容易ではないことがあります。で、
ただ、使いたい理由はもちろんあって、
例えば条件付き確率を禁じさせたいっていう目的があるので、
そのために使っているわけですね。まあ、仕方ないってことですよね。で、ただ、
その場合に。
例えばコンサイントロピーが0.3まで下がりましたって言われても、
当然誰でもそれって十分に低いのっていうふうに思いますよね。
まあ、さらにもうちょっとだけ付け加えるなら、
オーセントロピーは実はゼロが最小値ではなくて。ええ、さらに厄介です。
最小値がいくつなのかっていうことが不明なので、
どこまで下げられるのかっていうこと自体がそもそも分からないようになっています。まあ、
それは。
えっと、前回出てきたケーエルダイバージェンスを左辺において、
オーサエントロピーとええ差を取るとエントロピーっていう量が残るんですけれど、
その最後の部分は定数で。で、
ケーエルダイバージェンスはゼロ以上ということが知られているので、
ここのエントロピーですね。2個目の方は定数で。
左はゼロ以上ということが知られているので、
そうするとホーサエントロピーが取れる最小値は、まあ、
このこれと打ち消せるところまでですよね。それ以上下げると右辺が負になってしまうので、
この定数と打ち消すところが最小値っていうこと。
が、ええ、決まっているんですが、ここの定数がいくらなのかっていうのは、
データの文法を知らないと実は計算できない量なので。ええ、
最小がゼロというわけではなくて、むしろゼロじゃないっていうことがわかっているような。
ものなんですね。コサイエントロピーだと。
まあ、そうするとさらに厄介ですよね。で、
そういった場合はもうどうしようもないんですが。ええ、
別の評価指標を併用するっていうことが重要です。
ええ、学習に使うときの指標。まあ、評価用の損失、つまりリスクとか、
あるいは経験損失経験リスク。ええ、ごめんなさい。訓練損失ですね。経験リスク。
そういうものだけではなくて、ええ、
こういった指標設計ということを考えることがよくあります。指標設計といった時には、
だいたい二つのものが重要で。
一つは主指標で、もう一つがガードレール指標ですね。主指標という方は、
ビジネスのKPIに直結しているKPIっていうのは、
そのビジネスの目標みたいなものですが、数値目標に直結している指標ですね。例えば、
さっきのきゅうりの例であれば、ええ。
Uのものとして出荷できている割合とか、クレームによる返品率とか、
そういったものがビジネスの成果に直接紐付きますよね。で、こういった数字を見ておけば、
ええ、
このAIモデルを導入したことでうまくいってるかっていうのはとりあえずわかりますよね。
先ほどのええ交際エントロピーがいくつの値なのかっていうこととはまた関係なく、
これこういうものは計測できるわけですね。
で、もう一つがガードレール指標。これは安全装置とええしての指標の方で、ええ、
何かというと、まあ、主指標が仮に見た目良かったとしても、
裏で何か別の深刻な問題が起きていないかを監視するための指標となっています。
例えばですが、ええ、まあ、ちょっとキュウリの例だと良いものパッと出ないんですけど。
ええ、例えば特定の等級ばっかり出力するモデルになっていないかとか、そういう場合は、
まあ、おそらく何かおかしなことが起きていますよねとか、
あるいは異常な値が出てきていないか。
例えば確率なのにええ、一を超えた値が出てきてないかとか、そういった指標ですね。
そういった安全のためのガードレールの指標っていうものを、ええ追加で確認したりします。
で、こういう主指標とガードレール指標っていうものをあらかじめ設計しておいて。
それを使って判断をするわけですね。コーサエントロピーの値を見ても、
それでデプロイするかどうかって判断するのは難しいので、代わりのもっと解釈ができる、
あるいはビジネスにちゃんと紐づいている指標っていうものを別で用意して、
それを判断に使うということが、まあ普通行われ。
ます。つまり、学習のための指標っていうものと、ええ評価のための指標、
あるいは判断のための指標っていうものを分けて考えましょうっていうことですね。
で、ちなみにあのちょっとした小話としてですが。ええ、例えばチャットGPT 。ええ、
皆さんもご存知だと思いますが、えっと、
あれの中身を構成しているGPTというモデルであったり、
それをはじめとするいろいろな大規模言語モデル。
ジェミナイとかもジェミニーとかもそうですが。
そういったものは、訓練時にはコーサエントロピー損失を使って学習されています。で、
そういったものだと、
学習をするほどちゃんと期待損失リスクがまあ下がっていってるだろうっていうことは、
評価用データで評価して報告されていたりします。
で、これに対して。
モデルのその提供元の研究者の一人が、例えばええ損失。例えばというか、あの、えっと、
実際にどっかの動画で見たような発言ですが、ええ、
損失コーサエントロピーのグラフが下がっていくことで、
実際出力されているテキストの文法が劇的に改善したりとか。
論理的な破綻がなくなったりとか、そういった定性的な品質がちゃんと上がっている、
しかも跳躍的に飛躍的に上がっているっていうことが、
まあ本当に魔法のようですよねっていうふうに発言していたりします。これは裏を返すと、
まあ、値がいくつになればいいモデルなのかっていう、
その絶対の基準があるわけじゃなくて。
まあ、ましてや交際にトロピーを下げれば本当に品質が良くなるのかっていうのもええ。
別にこうあらかじめわかっているわけではないというか、
やってみないとわからないところがあって。で、その指標が下がるということが、
本当に実用性につながるのかっていうこと自体が論点であるっていうことの、
まあ裏返しのような発言に。
なってますね。
はい。ええ。続いてのご質問に行きます。
ええ、続いての質問です。ええ、授業で扱う内容を、まあ実務で使っている方々というのは、
どういうふうに習得をしていったのでしょうか。まあ正直、
3回目ぐらいからモデルの式とか議論に追いつけなくなってきました。ええ、
もし一人で実践練習などできる教材、アプリ、方法があれば教えてほしいですっていう。
ご質問というか、まあ、ご相談をいただいています。ええ、これもありがとうございます。
えっと、まずあの。
うん、まずは今回まで受講を続けていただいてありがとうございますし、ここからもあの、
ぜひ受けていただければと思います。え、特に第3回あたりから数式が複雑になって、え、
話がちょっと飛ぶような感じになってしまっているのは、あの当然の反応だと。
思いますし、あの、それはこの講義自体の荒削りな、えっとところが原因だと思います。で、
それはあの、なんていうか、当たり前ですけど、皆さんのせいというよりは、
この講義自体のええ仕立てというか、
あの作りが甘いところっていうふうに思ってもらえれば嬉しいです。
で、あの、まあ本当は一歩ずつ理解できるような感じのものにして。で、
ところどころ演習もできたりとかすると、本当はいいんですけれど、
まあカバー範囲を広げるっていう感じで作ってしまっているので、
まあちょっとそういう講義にあの、すみませんがなっていますね。で、
そういう時にやっぱりこうやって。
あの正直なフィードバックいただけるの、本当に助かります。本当に助かります。で、
それをこういただいたフィードバックに応じて、
何かできる限りのサポートを出してたりとかもするので、あの、こういうふうにぜひあの、
教えていただきたいです。お願いします。
で、えっと、まあ、ちょっとご質問自体にまずお答えしていくと、ええ、
実務の実務でこういった技術を使ったりとか、
ええ実装したりとかしているような人がどういうふうに習得してきたかっていう話は、まず、
えっと、技術領域として新しいところなので。
まあ、これだけあれば間違いないっていう基本の教科書みたいなものが、
実は残念ながらない領域になっています。いくつか有名な書籍とか、ええ人気というか、
えっと、評判のいい書籍とかは見つかったりすると思うんですが、
そのあたりを検索すると出てきたりしますけれど。
でもそれももう膨大な数があるというか。あの、まあいい教材っていうのが、
まあバラバラとあるぐらいの感じなんですね。
これこれをやるといいっていうものが一つあるわけじゃなくて、なんかこの分野に関しては、
この本が良くて、このあたりはこの本が良くてみたいな、そういう状況。
なんですね。ええ、もうちょっと体系的なものだと。ええ、
パターン認識と機械学習っていう、もうえっと、すでに古くなっているような教科書、
2000年代の、まあ前半ぐらいからあるような、そういう教科書とか。ええ、
あとはえっと、最近っていうか、まあ去年ですかね。
一昨年かな。去年、去年刊行かなしたええ、教科書がありまして、
確率的機械学習の入門編っていう教科書が二冊出ていたりしますが。ええ、
そういったこう標準化されたような教科書っていうのは結構重厚長大で。
まあ、あの、実際のところ、実務者たちは、今の実務でやっているような人たちは、
結構いろんな書籍とかブログとか動画の断片的な教材を自分で拾い集めて、
あの手探りで習得しているっていうのが。
実情かなと思います。一応、あの参考書に関してはいくつかシラバスの方に載せてるので、
興味があればちょっと図書館とかで見てみてもらえるといいかなと思います。
で、おすすめの自習のアプローチとしては、まあ、
データサイエンス教材とかで検索していただくといろいろ出てはくるので、
その中でどういうものが合うかっていうのを探してみるっていうのが、
あのうまあできることかなっていう感じがしますかね。で、今現在。
だとまあ、 AIに教材を渡してしまって、
トピックを質問しながら学ぶっていう方法が一番効果的かなと思います。で、すみません。
この授業に関しては、えっと、
このスライド資料はダウンロードできない設定にすみませんがさせていただいてて、えっと、
ただスクショを取って渡すとか。
それぐらいは全然あの、構わないので。えっと、そういう形で。あの、えっと、
お使いのAIに教材をええスクショとかで渡していただいて、えっと、
ここもう一から解説してとか、そういうふうに聞いてもらうっていうのが。
一番効果的な今の学習のアプローチになるかなと思います。
で、さらに言うと、
自分に合った教材をAIに推薦してもらうっていうのがいいのかなと思います。
という。ちょっとメタなほうの。
回答ですね。
で、えっと。
まあ、このお返事の続きとしては、えっと、
この講義自体はまあ高めの水準でそもそも設定しています。
あの技術者向けではない内容としては、かなり高めの要求水準に。えっと、
資料の中を見ていただくと、まあなんとなくわかるかなと思いますが、あの。
どっちかというと高めの設定になっています。で、えっと、
これは自分で直接実装する立場じゃなくても、その本質的な原理をつかむような、
そこの本当の理解を身につけてほしいっていう、そういう意図で作っていて。
まあ逆に言うと、こう、うっすら理解できる感じの教材っていうのは結構溢れているので。
それの保管になるというか、
そこで手に入らないような体系的な理解を一箇所にまとめたものにしたいっていう、
そういった背景が一応あります。なので、えっと、一つの道しるべとしては、
この講義で使っている資料の全体を理解できるところまでAIと壁打ちするみたいな使い方をしてもらうのが一番理想的なんじゃないかなとは。
思いますね。
で、ちなみに第8回ぐらいまでがえっと、下地にあたる部分になっていて、
数学的な道具があのもうほぼ終わりがけですが、えっと、増えていくパートは終わります。
で、その後、第9回ぐらいからそれをベースにして、
図式とか関連的な説明が多くなっていくので、まあ聞きやすさ。
はどんどん上がるんじゃないかなと思います。で、第8回までの内容をその時点でもう1回、
あの復習するというか。ええ、第8回ぐらいが終わったタイミングで、えっと、
なんていうんでしょう、もう1回おさらいするみたいな気持ちで見ていただくと、ええ、
第9回以降も。
結構具体性を持って聞けるようになって、まあこう、ある意味でなんていうんでしょう、
頭の中で使っている状態に近いというか、知識を利用している状態に近いと思うので、
まあそういう意味で8回と9回の境目ぐらいを、
まあめどに1回復習をしてもらうのがいいのかなと思います。
で、それに向けて。ええ、来週ですね。あの。
えっと、ここまでに出てきた重要なこの論理展開に関わっている数式だとか。ええ、まあ、
主に数式ですね。のええ内容を自分で確かめることができるような、
まあ丁寧目に誘導をつけた練習用の教材っていうのを用意しようかなと思って。
っています。ええ、これはあの、一応作り始めてはいるんですが、えっと、なんていうか、
選定が終わっていないというか、あの問題を減らす方があまり終わっていないので、
まあ次週公開したいかなと思ってます。ええ、このあたりを。あの、今現時点だと、
ここまでに出てきた資料で。
あの、なんていうか、話が飛んだ感じがしてたどれてないっていう部分があったとしても、
この練習用の教材で順番に一巡して、まあ簡単な問題としてあの、解けるようになっていて、
あの解説もつけているので、えっと、そういうものを利用するので、それをい。
1回読み返し、あの、一巡して見てもらって、それから資料を読み返すと、まあ、
そこに書いてある内容のあの数式も見たことがあるものになって分かってきて、
内容自体が理解できるようになっていくんじゃないかなというふうに思います。なので、
ちょっと一旦、今週はこのえっと練習用の教材。
演習教材みたいなものを用意しているので、ええ、
来週のその公開を待っていただければと思います。で、もう一つ。えっと、一昨年、
去年かな。去年のええ頭にええ講義準備を。この講義の準備を兼ねた。
ええ、動画を一応撮影していて、まあ、あの講義、
講義の準備とか練習としてなんですけれど、あの、その時の動画自体を公開をしています。
で、これはあの、例えば一本15分とかそういう感じで。えっと、
編集をしてある動画なので、ええ、もしよければそれをまた。
あの、活用してもらえたら嬉しいです。で、ただ、
当時から今では資料とか説明の仕方がところどころ変わっているところはあるので、まあ、
あの、なんていうか復習というか。
えっと見返すぐらいの位置づけであれば、
あのうこのあたりの動画もえっと活用いただけるんじゃないかなと思います。
また、この講義自体の録画も一応あるんですけれど。あの、
まあ長いので特に公開はしていないんですが、もし希望があれば、あの。
質問フォームなので、どなたか希望があれば、
あのう公開するようにしようかなとは思います。
はい、ということで、ここまでがええと、今のお話でした。まあ、あの、いずれにしても、
ええと、一周一周目でというか、パッと見、
あるいはこの授業を聞きながらだけで完璧に理解するっていうのは、まあ難しいというか、
普通はそんなことはできないので。
あの、最初から完璧に理解しようっていうふうに焦ったりすることはせずに、
あの資料の見直しとか、まあ来週出る教材っていうのをうまく使って。
こう自分のペースで一歩ずつ進めていただけると嬉しいです。で、
こういずれ分かればいいぐらいの気持ちで、
あのじっくり取り組んでもらうといいんじゃないかなというふうに思います。
はい。引き続き頑張りましょう。
ということで、えっとですね、今回の最初のパートですね。ええ。
最初のパートは前回残ってしまった部分が少しあるので、そこから解説を始めていきます。
まあ、前回の続きの話から始めていきます。ちょっと一旦お水を飲みます。
はい。ええ。では始めていきます。
このスライドかな。ええ、前回ですね。
前回は確率論的な分類っていうものの話をしてきました。で、
特にクラスが二つの場合の話をしてきましたね。
で、クラスが二つの場合にはの分類問題の場合には、
ロジスティック関数というものを使って、出力がゼロ一の範囲に入るように変換した。
そういう確率モデルというものを用意しておいて、
これを使うっていうのが一つのポイントでしたね。ここの。
シグマと書いている。この関数がええ、入力のスコアを受け取ると、
ゼロから一の範囲の値を出すという、そういう変換になっていましたね。
で、それから学習はこのモデルにこのモデルジーシータにえ、
条件付き確率PYギブンエックスを近似させたいので、
コーサエントロピー損失というものを使って学習するんでしたね。で、
それを書き下したものがこの下に書いてある。
ええ、式ですね。で、この式の中身までは見なくていいんですが、
結構複雑な形をした関数で、パラメーターシータの関数になっていますね。
このあたりのXIとかYIとかは、
データを代入すればええ書き込める値になって計算できる値になっていて。
まあ、シータの感染になっている複雑な式になってますね。で、
これを最小化するように学習をすると、二クラスの分類を学習できるよっていうわけでした。
で、ここからはええ、このぐらい複雑な目的関数になってきても、まあモデルも複雑ですが、
そういうふうになってきても、購買法という方法で最適化ができますよという話をします。
ここまでは購買というものが出てきましたが、それは微分してゼロと置くっていう。
ええ、 1回の条件、これをかき下すためのものとして購買が出てきましたね。ただ、
実は購買にはもう一つ重要な性質があります。その性質の話からしていきます。で、
それを利用して、購買法という最適化の別の方法がええ作られています。
で、その重要な性質というのが何かというと、ある点における勾配は、
目的関数の値を最も急激に増加させる方向を指すという性質です。
図で言うと、まあ、こんな感じですね。目的関数がこういうふうにええ局面としてあって、
入力がこのええ下の平面で表されているX軸y軸みたいな感じで、シータ一軸、
シータ二軸があった時に、今のシータでの目的関数の値がこう。
ここだとすると、この点での勾配は、ちょうどこの目的関数を最も登る方向、
最も急激に増加させる方向を指すということが知られています。
目的関数をシートで微分してあげると、その向きが最も増加する方向になっている。
っていうことですね。
そしてその逆向きも同じことで、まあ滑らかな関数であれば、ええ、
その勾配の真逆の方向ですね。マイナスナブライルシートの方向が、
実はこの目的関数を最も減少させる方向になっているっていうことが知られています。
まあ、これを利用すると、これを利用すると。というか、まあ、この目的関数の中で。
最も値が小さいところを探すっていうのが今の最適化ですが、
そのためにはこの谷底に向かっていければいいわけですね。で、
今いる位置がここのシータだったとしたら、
マイナスなブライルシータつまり勾配の真逆の方向に移動していくという風にすると。
この谷底を目指すことができますね。
これが最適化のええ購買法による最適化の原理になっています。
で、この原理はアルゴリズムにしたもの。ええ、実際に使える。えっとまあ、
プログラムとして書き起こせるものにしたものが、
この購買効果法という最適化の手法になっています。
英語だとgradient distanceと呼ばれます。
で、これの手順はすごくシンプルで。まずパラメーターの初期値を適当に決めます。
そして、そのパラメータを現在の値ということにします。
現在のパラメータをシータハットと書くことにすると、
現在のパラメーターシータハットでの勾配を計算します。まあ、
これまでにやってきたように、 Lを偏微分すればいいんですね。
そしてここで計算した勾配の真逆の方向、
マイナスナブラLシータの方向にパラメータを少しだけ更新します。更新と言っているのは、
ええ、このマイナスナブラLシータの方向に小さめの定数。
これではイータという記号ですが、小さめの定数をかけて、
それを現在の値に足すということですね。
これがこのパラメーターの更新という操作です。で、これを行うと、まあ、
今いる位置から次の現在地っていうふうに移動するわけですが、
この小さなステップというのをえ、必要な回数だけ繰り返します。そして途中のどこかで。
ええ、早めに停止するという条件をあらかじめ用意しておいて、その停止条件を満たしたら、
そこで中断して、その時点での最終的なシータハットをええ、
最適化後のパラメーターの値っていうふうに決めるということにします。
これが公害効果法の。
ええ。手法というか、アルゴリズムです。
これ自体はシンプルなもので、もう最初の位置を決めたらええ。
ただひたすら小さいステップで、ええ、この勾配の逆方向に少しずつ移動していくっていう、
そういうアルゴリズムになっています。で、ただ、それを実際に動かすためには、
事前にいくつか決めておくハイパーパラメーターが。
あります。え、一つ目がまずパラメーターの初期化の仕方ですね。
これはもちろんいろいろあります。
もういろんな方法が提案されています。で、それからええ、この更新の最大の回数、
この繰り返し。ええ、必要なだけと言ってますが、
何回最大で何回繰り返すのかもハイパーパラメーターです。
で、それからええ、この学習率イータというふうに読んだものがありますが、
この更新の時に勾配に掛け算する小さめの定数、
このイータという値をいくつにするのかもハイパーパラメーターです。で、
場合によってはこの繰り返しの中でイータの値を。
まあ、何回目の繰り返しなのかっていう。その回数に応じて、だんだん小さくするとか、
そういった工夫が取られることもあります。
これもだからハイパーパラメーターってことですね。それから、ええ、
途中で止めることがありますというふうに止めることが。というか、まあ、あの、
基本的には途中で止めることが多いんですが、
この停止条件を何にするかっていうのもハイパーパラメーターですね。
例えば検証損失をこの。
繰り返しの間、ずっと毎回計算するようにしておいて、
その検証損失の値が改善しなくなってきたら早めに止める。まあ、どれぐらいの回数、
どれぐらいの改善幅がなければ停止するっていう。まあ、
そこの値がハイパーパラメーターになったりします。
で、こういう値をまあ決めないと使えない話なんですけれど。
まあ何か決めればこういう風に使える手法になっていますね。
で、この購買法に関連したええ用語二つ紹介しておきます。
まず一つ目がエルツー正則化の別名ですね。ええ、
重み減衰というふうに呼ぶことがあります。これはエルツー正則化を加えた目的関数で。
購買効果法先ほどの購買ええ。購買の逆方向に進んでいくという方法を適用すると。
それをまあ何が起きるかというと、ええ、
目的関数にこのパラメータ更新のたびに毎回マイナス2倍のラムダシータハットという、
ええ、エルツーノルムの二乗の微分したものですね。
これが加わる更新の方向に加わることになります。
で、この値を見てみると、ええ、
シータハットのまあ定数倍を引き算するようになっているので、
今現在地がここにあったとして、
自分のええ長さをラムダ分だけ縮めるという方向に移動する。
こうになっています。
で、これは単純に目的関数。えっと、例えば経験リスクの部分だけを小さくするだけの、
ええ更新の方向と比べて少し原点に向かおうとするようなこうになっているので、
まあパラメーターをえっと、毎回マイステップ少しだけ縮小するような、
そういう効果を持って。
たこうがえ、エルツー政策から現れることになります。で、このこういう意味で、え、
重みが少しずつ減衰するようにこうを入れていますという、そういう解釈ができるので、
まあ重み減衰というふうに、この文脈だとエルツー政策が呼ばれたりします。
で、 2つ目が早期停止ですね。ええ。
英語だとearly stoppingというふうに呼びます。
これがまあ、先ほどの停止条件の話ですが、学習を繰り返して続けていく中で。
ええ、評価用のデータとか。まあ検証用データですね。この場合だと、
検証用のデータでの損失値を。え、各ループのステップごとに監視をしていって、
毎回計算をしてあげて。で、その検証の損失を。まあ、イメージでいうと、
こういうグラフを。
変えていきます。
で、このええステップを踏んでいくたびに、
この検証の損失値が基本的には下がっていくわけなんですが。
まあ、うまく学習できているわけですね。基本的には下がっていくわけなんですが、
ある程度下がっていくと、やっぱりどこかで停滞してくるようになります。
この普通はですね、この停滞してきたあたりで、もうそれ以上ええ更新を繰り返しても、
もうおそらく改善波は大したことないので、そこで無駄だから止めましょうというふうに。
早めに止めたりするわけですね。これがアーリストッピングという。ええ、
この検証損失がある程度ええ改善がなくなってきたら、早めに打ち切るという手法が。ええ、
普通は併用されます。で、これによってまあ計算時間を。
節約したりとか。できるっていうことですね。
はい。ええで、今回、今回というか、前回の内容ですね。
ロジスティックモデルコサイントロピー購買効果法まあ、今回説明しますが、ええ、
この方法を組み合わせて、まあ実際の。ええ、実際というか、あの人口データでええ、
どんなふうになるのか。
っていう実験結果をちょっと見てみましょう。
まずデータとしては、この左下のスライドのように。ええ、二クラスの分類で。
この真ん中のあたりにオレンジ色のクラスクラス一、
そして外側のあたりに青色のクラスクラスゼロがあると。こういうデータの分布。
まあこれ訓練データですが、こういうデータがええ分布としてあるとします。で、それが。
そこからデータが得られていて、
これを使って分類モデルええ分類機を学習しようというわけですね。
ええ。
入力がこの横軸と縦軸のX1X二っていう二次元の入力での分類の問題になっています。
で、モデルとしてはロジスティックモデルを使います。
つまり中身はパラメーター線形モデルで、それにロジスティック関数をかなしたもので、
この場合の中身は30時の多項式で実験を回していきます。
で、目的関数としては、ええ、採用法ベースの学習ですね。負の対数誘導をええ、
このメインの部分において、それとL2正則化をつけると、
そういう目的関数にしておきます。
で、最適化の手法は購買効果法で、先ほど言っていた現在の値をまず適当に決めて、
そこから少しずつ更新をしていくと、更新を繰り返していくという手法で最適化を行います。
で、その時の細かい設定ですね。ハイパーパラメーターの選択はえっと、
モデル選択指標として、まあ早期停止時点での検証損失値を使うとか、ええ、
生息が係数はこの辺りから選べますとか、ええ、学習率は0.5にしますとか。ええ、
更新は最大1万回にします。早期停止はありで。
ええ、五更新五ステップの間、
改善幅が10のマイナス三乗未満だったら停止しましょうという早期停止を設定して、ええ、
それで実験を行うようにしています。まあ、実験のソースコードとかは。ええ、
実際に回していただくことできるので、ここで下に書いてある。
番号のところをええ。見つけて見てもらえればと思います。
はい。で、この学習を実際に実行してみると。ええ、
まずこれがその学習が進んでいく様子のええグラフですね。ええ。
公害効果法のステップを横軸において、で、縦軸がこの目的関数の値です。で、
目的関数の値が。
購買効果法のステップが進んでいくと、順調に下がっていくっていう様子が確認できます。
まあ、実際回すと、こういうふうになったっていう結果ですね。まあ、
これが勾配に沿ってパラメーターを適切に、
こういうふうに少しずつパラメーターを動かしていくっていうことをしていて、
それに応じて。
だんだん目的関数の値が下がっていくっていうことが実際に起きました。という証拠ですね。
そしてええ、この早期停止をまして途中で止まったんですが、
この早期停止後に得られた最終的なモデルの出力を可視化してみます。ええ、
クラス一オレンジのデータが集中している中央のあたりでは。
まあ、これがそのええモデルが出した値のええ色で表している図ですが、
この中央のあたりでは高めの値が出ています。まあ、これプラス一の方がオレンジなので、
ええ、この真ん中のあたりで高めの値っていうのは。
え、クラス一の確率が高めです。というふうにモデルが予測しているっていうことですね。
この外側の方、青色の方はええモデルもまあ青色に予測をしています。まあ、
こういう具合で。ええ、確かにクラス一がえっと、
クラス一である確率をおそらくモデルがいい具合に学習できていそうだという様子がここから見てております。
そしてこの境目のあたりですね。プラス一とゼロの。まあこの境界のあたり。
で、モデルがどうなっているかというと、
そのあたりはちょっとぼやけた色になっていますね。両方混ざったような色になっています。
まあ、このあたりはええクラス一とゼロのまあデータの方でも中間のあたりにあるので、
そのあたりはええ、まあ一側一よりでもなく、ゼロよりでもなく。
0.5の周辺に値が出るような、そういうモデルが結果として学習されています。
で、最後にこのモデルが出力している。ええ、予測された確率のスコアを0.5で切って、
0.5よりも上だったらクラス一0.
5よりも下だったらええクラスゼロっていうふうに予測をする。まあ、
最終的な予測器としての。
様子を描いたものがこちらです。
これがその予測器ですね。で、それをえっと、実際に評価用データに重ね合わせてみると、
こういう具合で。ええ、まあ、この境界線をオレンジで書いているところが、
このちょうど値が0.5のところに相当しますが、ちょうどこの境界の。
まあ、内側と外側で。
クラス一とクラスゼロ、
実際のええ評価用データでもうまい具合に分けられていそうだということが、
まあ様子として見て取れます。
ええ。ちなみにこれがええ、訓練前の最初の初期化した時点での予測器の様子と、
訓練後の予測器の様子ですね。まあ、最初の訓練訓練を始める前、
最初に適当に選んだパラメーターの時点では、こういう予測器になっていて。
まあ、ぐちゃぐちゃですよね。当たり前ですが、あのデータを特に見ていないので、
まあ当然こういう適当なものが出てきます。ええ。ただ、そこから学習が進んでいって。
ええ。早期停止が起きたあたり、訓練後の時点ではこういうふうに先ほどの。
予測器がちゃんと学習できてるっていうのが、このええまずから見て取れます。
はい、ここが今回のまとめです。ええ、
二クラスの確率論的分類の話を前回からしてきました。そこでは、
モデルの出力を確率に変換するロジスティック関数っていうものを使ったりして、ええ、
近似ターゲットをクラスのええ自己分布。
あ、ごめんなさい。プラス自己確率ええ、 PYギブXになるように。ええ、
コーサエントロピー損失ええ、
あるいはコーサエントロピーというリスクを使って学習をするんでしたね。
そして最適化はまあ解の公式とか。ええ、 1回の条件だけでは、
この場合には最適化ができなくて、ええ購買法という。
購買を毎回計算して、
その逆方向に少しだけ動くっていうことを繰り返す手法で最適化を行いました。
それからと結構複雑な目的関数でしたが、まあうまいこと学習がちゃんとできてましたね。
一応の注意点として、あの確率の値確率。えっと、ゼロから一の範囲ですね。今回だったら、
その値を出力できるなら、ロジスティック関数じゃなくても、
別の変換でも同じようなことがもちろんできます。で、あとは確率な確率値の近似を。まあ、
このPYギブXの近似をさせることができるなら。
別にコザエントロピーじゃなくてもいい。まあ、他のものが使われることも実際あります。
あとはうまく最適化できるのは別に購買法じゃなくても、まあそれももちろんオッケーです。
で、ただしまあ原理で言うとそうです。で、ただし、
現在はこの組み合わせがええ一つの標準になっています。まあ、
特にいろいろな工夫を入れるわけではない場合には。
ええ、このロジスティック関数コーセントロピー購買法というこの組み合わせが。ええ、
非常に広く使われています。
はい。というのが。ええ、ここまでのお話。
でした。えっと、前回のところから、まあ、分類タスクの話をしていましたね。で、今回、
この分類タスクのええ続きで、他クラスの場合の分類タスクの話、
それからニューラルネットワークというもっと複雑なモデルの話を今回はしていきます。
はい。ということで。ええ、今回のパートに入ってきますが。
まあ、早速続きとして、他クラスの場合の確率論的分類の話をしていきます。
ええ、前回の講義では、まあ今回も最初ですが、
二クラスの場合の確率論的な分類の話をしてきましたね。詳しくお話をしました。で、
今回はそれをさらに発展させて、三クラス以上ある場合、他クラスの場合にええ、
どういうことをするのか。
っていう、そのええ話に拡張をしていきます。で、話の大きな流れは、
前回学んだ二クラスの場合と基本的に同じです。まずスタート地点は、
5分類率というリスクが最も小さくなるような予測器を作りたい。そこでしたね。
そしてその。
5分類率を最小にする理想的な予測器、
つまり近似ターゲットの形がこういうふうに表せるということが知られていました。で、
それはPYギブXというものの、ええ、このこのこのPYギブXの値がもっと。
最も大きくなるような。ええyイコールKのこのKの値を予想比べるとするっていう、
そういう予測器でしたね。
ということがわかっていたので、
このPYギブエックスの部分をモデルであらかじめ近似しておいて、
その値が最大になるクラスを予測器として出力しましょうというのが、
この確率論的な分類のアプローチでした。
で、今回はええクラスがまあ稽古あるような他クラス分類を考えるので、
モデルとしてはええ。前回は一個の数値を出せば十分でしたが、今回が今回っていうか。
まあ今回からはええ。モデルとしては各クラスの隔離。
条件付き確率をすべて並べた確率値ベクトルを出力するようなモデルを用意する必要があります。モデルで近似したい対象がええPYギブXとは言っても、このPYイコール一ギブXからPYイコールKギブXまで。
の値を。まあ同時に出したいということになってくるので。
ええ。その。
これを近似するのに使えるようなモデル、つまり低次元のかつ成分が皮膚で、
相場が一になるような、そういう出力を出してくれるモデルを作る必要があるんでしたね。
で、そういうモデルを作るためにはどうしたらいいかというと。まあ、
発想は前回と同じですが、出力が確率式ベクトルになるように、
この後ろのところに変換をかませるという方針をとります。
で、
他クラス分類の場合に一番よく使われるこの変換がえソフトマックスと呼ばれる関数になっています。
ええ、つまり各成分がゼロ以上で足して一になるような、
そういう軽次元の確率値ベクトルを出力するための道具ですね。
ソフトマックスの定義式はここに書かれている通りで、
ここで1回あの式の中身も見ておきましょう。
ソフトマックスの入力はゼット一からゼットケーという。
まあ、稽古の値、稽古の実数を受け取ります。
そして出力されるベクトルのええ台形成分。このまあベクトルの形で書いてますが、
これのK番目。ええ、途中の番号だけを見てみると、どうなっているかというと、ええ、
この割り算の分母というのと、分子が右側にあって。
で。
ええ、分母の部分は、
この入力を全部指数関数イーのゼット上に代入したものを全部足し上げたものが分母に来ています。そして分子の方は。
ええ、 EのZ1からEのZKなので、まあ、
あのそのままEのZKが分子になるわけですね。
つまり、どういう変換、どういう変換をし、ええ、どういう計算をしているかというと、
入力として入ってきたこの傾向の値を受け取ったら、
この傾向の値をまず全部ええ指数関数に入れます。そうすると、
まあ全部ゼロ以上の値に少なくともなりますね。
で、そうなったものを。ええ、全部足した値をこの大文字のゼットとすると。
その五、つまり全部足した合計ですね。合計で割り算をしてあげると、
このZ分のEのZ1乗Z分のEのZ2乗点、点、点っていうふうになりますね。で、
そうすると、これは実は足して一になるようになってるわけですね。
えっと、合計で割っているので、当然ですが足すと一になります。で、
それぞれの値は一個一個指数関数に入れた値だったので、ゼロ以上でしたね。まあ、
というわけで、こういう変換をしてあげると。
ええ。それぞれはゼロ以上の成分で足して一になるような、
そういうベクトルを生み出すことができるわけですね。
まあ、これがこのソフトマックスという変換です。
まあ、どんな実数値のベクトルが入ってきても、ええ、
確率値のベクトルにある意味押しつぶすような変化をしてくれるよという変化。
ええ関数になってるわけですね。
ええ。そして前回の話とどうつながっているかを少しだけええお話すると、
このソフトマックス関数ですが、まあ実はクラスが2個ある場合、
二クラスの場合を考えると、前回の講義で紹介したロジスティック関数と。ええ、実質的に。
一致します。まあ、つまり、ソフトバックス関数っていうのは、
ロジスティック関数をたくらせに拡張した一般化したバージョンだというふうに見なすことができます。
まあ、ちょっとこの初期の詳しいところはええ飛ばしてしまおうかなと思うんですが。まあ、
二クラスある場合を具体的に書いてあげると、こういうふうに下で式変形していくと、
実はロジスティック関数とまあ実質一緒っていうんですかね。
一次元目がロジスティック関数で。
二次元目がええ一引**れっていうふうに書けるような。まあ書き方ができますよという。
ええことですね。まあ、ある意味、えっと、全く同じ関数っていうわけじゃないんですが、
実質一緒の関数に二クラスの場合にはなります。
はい。で、続いてこのソフトマックスに代入する。ええと。
入力になるベクトルですね。入力になる値をまあ、
どう用意するかっていうところの話をします。ええ、ソフトマックス関数のだけあっても、
あの欲しいモデルを作ることができなくて、
まずパラメーターがついたええベクトルを出してくれるようなモデルっていうのを用意して。
それの出力をソフトマックスに入れると、確率一ベクトルになるよっていう、
そういう形でモデルを作っていくんでしたね。で、この最初の、
そもそもパラメーター付けられている関数の部分をどうやって作るかという話をすると、
ええ、まず一番基本的な方法。
ええ、ここで説明していく簡単な方法は。ええ、こういう方法です。
クラス数分のパラメーター線形モデルをあらかじめ用意しておく。ええ、
クラス数分のっていうのはどういうことかというと、ええ、
クラスごとのパラメーターシータケーというものを用意しておいて。
で、共通の特徴量変換も最後用意しておいて、そうするとええ、
一個実質が出てくるような線形モデル、
これまでに出てきたような線形モデルを作ることはできますね。で、
それをクラスと数分だけ用意しておくと。
それぞれの出力を、まあ並べたものを出力のベクトルだとしましょうという風にすれば、
多次元の出力をする線形モデルができるわけですね。で、こういう方法で、
今回の範囲では一旦このええソフトマックスの入力を作る部分の。
ええ。パラメーター付けられたモデルの部分を。ええ。こうやって作ることにします。
はい。でええ。
今説明したような多次元のええベクトルを出力できるモデルエスシータを用意して、
それにソフトマックスをかませることで、
全体としては入力エックスが入ってくると確率値ベクトルが出てくる。
そういうモデルを作ることができますね。
で、これを用意してしまえば、あとはまあ、あの学習の仕方がこの後出てきますが。ええ、
交際エントラピーで学習してあげると、ピーワイギブエクスを近似させることができますね。
で、ええ。それを予測学習したとして、それを予測器に変換するために、変換というか、
それを予測器として使うときにはどうするかというと、
このGCとXの出力をさらに決定規則に渡すんでしたね。
その決定規則を今回の場合に書いておくと。
ええ、入力として入ってきた。まあ、ジーシータが出してきた値をPだとすると、
それの一番値が大きい番号を出力するというのが、この時の決定規則ですね。
最大事故確率っていうふうに。
予感でしたね。
そうすると、まあ、全部合わせるとこういうふうに予測器が書けますよというわけです。
ちょっとごめんなさい。一瞬お水を飲みます。
はい、戻りました。すいません。うんうん。
えっと、ここまで今説明してきた要素、
つまりこのクラスごとの線形スコアリングモデルというのを用意して。
ここですね。クラス一つ一つに対応した線形モデルっていうのを用意して、ええ。
確率値ベクトルにその出力を変換するソフトマックス関数を用意して、
そしてこのモデル全体というか、このええ確率値を出し、
確率値ベクトルを出してくれるモデルジーシータを。
ええ、左右方ベースのコーサエントロピー損失による学習で学習しますという、
そういうタクラス分類の手法をタクラスロジスティック回帰というふうに呼びます。あ、
すみません。ちょっと今言い忘れましたが、
こういうこの今の組み合わせで作った線形モデルで。
多次元の出力できる部分を作って、それをソフトマックスと組み合わせますという。
このモデルをタクラスロジスティックモデルと言って、で、
これを採用法ベースで学習しますという分類の学習の仕方をタクラスロジスティック回帰というふうに呼びます。まあ、ここまでの部品を組み合わせれば。
このタクラスロジスティック環境をすることができて、
タクラスの場合のこのええPYギブエックスの近似が作れるわけですね。で、
そこまで行けば、決定規則に入れてあげれば、
ラベルやラビアの予測器も作れるというわけです。
で、ちょっとここからのええと記号を少し簡単にするために、
ここから先しばらく使うような記号ですが。
ええ。と。
ここまで、ここ、この段階というか、この今回のパートから、
あの多次元の出力するようなモデルっていうものが出始めてくるので、ええ、
それを扱う中で特定の成分を表す機会が出てきます。で、
それを表すための便利な記号を導入しておきたいんですが。ええ、どういう記号かというと、
この。
この字かっこで成分を表すと。そういう記号です。
ええ次元を問わず、ベクトルがあった時に、
そのベクトルの台形成分をええベクトルのこの字括弧Kで表すことにします。
プログラミングなんかでよく使われる記号ですが、
それをこのえっと資料の数式でも使うようにします。
例えば、ベクトルaが一十百線だった時に、
この四次元ベクトルの第三成分は三番目なんで百ですね。こういう具合にええ、
特定の成分を表すときに、この字括弧を右側につけるというふうにします。
はい。で、ここまでで、えっとまあ、
モデルの作り方とか学習の仕方としてどんな方針を取りますかっていう話までしてきましたが、まあ実際の目的関数をちょっと書き下してみると、ええ、こういうふうになります。
ええ、左右法ベースで学習にするんでしたね。で、
それを例えばLツー接触化付きで行うならば、
目的関数はこういうものを使うことになります。
地域を見てみると、まあ、ここにデータの平均の記号がありますが。ええ、
ここにマイナスの符号がありますね。ええ。つまり、
データの平均のええマイナスログGC対XIのワイアイ盤面。
これがこの一個目のところになります。で、マイナスログ。ええ、
モデルの出力のワイアイ版目っていうのが、えっと、負の対数誘導と呼ばれている。まあ、
交際交際エントロピー損失と呼ばれていた部分でしたね。
なので、まあそれを実際にそのまま書き下すと、こういう形で書くことができます。
先ほどのようなGシータを用意しておくと、まあこれは計算できるような量になってますね。
で、正則加工が後ろについています。まあ、
こういう目的関数を最小化するように学習学習っていうか、
パラメーターを最適化してあげることで、ええ、
このGCとXがPYギブXを近似するように学習を進めることができるわけですね。
で、この場合も最適化は購買法によって行うことになります。で、この時の購買の式を。
えっと、導出はあの今回の資料の付録の部分につけているので、
まあ興味があれば見ていただきたいんですが。えっとまあ、購買の式だけ書いてしまうと。
ここの真ん中にあるような式になります。ええ、
エルツー生息化付きのタクラスロジスティック回帰の場合の勾配ですね。
タクラスロジスティックっていうふうにロジスティックっていうふうに言っているので、
ええ、中身は線形モデルを使っている場合の勾配の式がこうなります。
え、特定のクラスのパラメーターシータKでの微分だけ書くと、えっと、
シータKでの微分がこういう式で書けますよというわけですね。で、
左側にあるのはデータでの平均で、で、その中身を見ると。
ええ。GC体育祭の。
えっと、この微分しているパラメーターのクラスですね。K番目の値引く。ええ。
YiイコールKかどうかで、
それ次第で一かゼロかっていうこのインディケーターをこれを係数として。
特徴写像の出力、特徴量ベクトルファイエックスアイ。
をまあにそのケースをかけたものですね。それの平均と、ええ、残っている部分というか、
正則化のこういう、そういう形になります。まあ、こういう、ええと、
ちょっと特殊なというか、ええ不思議な形をした購買をまあ導出することが。
できます。
で、この勾配だけかけてしまえばかけるというか、勾配の導出ができてさえしまえば、
あとは先ほどの勾配効果法は少なくとも使うことができますね。ええ、
各パラメータしいたけをこれで。えっと、これの正確に言うと、真逆の方向マイナス方向。
これのマイナスの方向にええ、
毎回少しずつパラメーターを更新するっていうことを繰り返せば、最適化が進みますよ、
ということでしたね。
じゃあ、それをやってみましょう。というのが、
このえっと人口データでの実験のパートです。
ええ。
実際にエルツー生息化付きの多クラスロジスティック回帰を使って三クラスの分類をするようなシミュレーションの実験の結果をお見せします。ええ。実験の設定は先ほどとほぼパラレルでええ。
タスクが少しだけ違いますね。タスクのところは三クラスの分類タスクになっていて、
訓練データはこの左下のええ感じで、この左。えっと、この図の左下のあたりの紫色、
それからええ右上にオレンジが。
で、上側に青のデータポイントが集まっているような、
そういう分布のデータで実験をしています。で、モデルとしてはえっと、
各クラスに対して30次多項式。
をええと使うような。そういうええタクラスロジスティックモデルを用意しておきます。
で、目的関数としてはええ、同じですね。
負の対数誘導にLツーセス負荷を付与したものを用います。
で、ええ、最適化は購買効果法ですね。先ほどの導出されていた購買を使って、
ええパラメーターを更新していきます。で、もっと細かいところの設定はさいええ、
生息係数はいくつかから選びますっていうことと、ハイパーパラメーターはえっと。
はい。パラメーター選択モデル選択は早期停止時点の検証損失して選びます。ええ、
学習率は0.1で固定。更新回数は最大1万回。ええ、早期停止条件あり、
直近10回の改善幅が10のマイナス30未満で停止っていうふうに。
しています。
はい、この設定で実際にパラメーターの学習を実行した結果を、ええ、
訓練前後のまあ予測境界の図ですね。で、ちょっと比較してみましょう。ええ、
先ほどのように、えっと、分類器としてのええ、
どの点でどのクラスに分類していますかという、その分類器としてのええ表。
えっと、表示を見た時の図がこちらですね。で、真ん中に訓練誤差の図を描いていますが、
えっと、左側で初期化した時点ではえっと、訓練損失の値が高くて、
そこからええ学習が進んでいくと、ステップが進んでいくと。
ええ、訓練そうした値が。ええ、どっかで。まあ、
ほとんど変わらなくなっているというわけですね。
で、最初の初期化した時点では、訓練前のモデルはええ、こういう具合ですね。
一緒に訓練標本のデータも描いていますが、ええと、これを見ると、まあ、
紫はたまたまかぶってますが、ええ、オレンジのところは青になってしまってて、
青いあたりはオレンジがほとんどですね。
まあ、全然あのデータと関係ないモデルが、最初はええスタート地点になっています。で、
そこから学習が進んでいくと、最後、訓練後の時点のモデルですね。ええ。で、
訓練標本一緒に描いてますが、ちゃんと紫のあたりは紫。
ええ。オレンジのあたりはオレンジ、青のあたりは青が予測になるような、
そういう予測器が学習できているということが見て取れますね。
で、あとはこの教会のどこに来ているかっていうのにも着目してみると、ええ、
ちょうどクラスのだいたい真ん中あたりを通っているような、
そういう教会が結果として学習されてますね。
まあ、うまいことええ学習できた。っていう様子が見て取れるかなと思います。
あとは今回、確率論的な分類になっているので、ええ。
モデルが各地点のエックスに対して出力している確率スコア確率値のスコアそのものの値も見ておきましょう。
ええ、このスライドの右側のところですね。ここにええ、
各クラスのええと学習の学習後のモデルでのええ。GCタイクスの各成分、
つまりクラス一のええ。
えっと、出力されているベクトルのクラス一の成分の値、クラス二の成分の値、
クラス三の成分の値の値を、ええ、それぞれまあ、
色の濃淡で表してプロットしたものになっています。
で、このそれぞれの図を見てみると、各クラスのデータが集まっている。ええ、
中心的な領域では、モデルの出力確率が、
モデルが出力している値が一点ゼロの近くになっていて、
極めて濃い色がそれぞれ出ていますね。一方で、他のクラスのデータがあるような領域では。
ええ。逆に真っ白で、それは値がほぼゼロが出ているということがわかりますね。
まあ、全部どれも各点で足すと一なんですけど。ええ、それぞれね、
ちゃんと配分されているっていう様子が見て取れます。
で、えっと、その中間のあたりですね。
各クラスの間のええ中間のあたりでは色がぼやけていて、
まあ自信のなさが現れているというか。ええ、どちらとも言えないっていうあたりは、
ええ色がぼやけるように、まあ、うまいこと、その、えっと、境界付近であるという。
様子も含めて、モデルが以外に学習できているという様子がわかりますね。
はい。で、最後、えっと、評価用データでのに重ねて、学習後の予測器を描いてみました。
というのがこの図ですね。今回の決定規則は、えっと、
出力している値が最も大きいクラスを選びましょうという、そういう。
ええ、決定規則を使っていたので、それをそれを使って描いてみると、
こういう具合になりますね。
評価用データでもうまいことちゃんと分類ができている様子がわかります。
はい。ええ、今回の部分のまとめですね。
三クラス以上の他クラス分類の場合の確率論的なアプローチの標準的な枠組みをええ学習してきました。ええ、この枠組みでは、モデルの出力をええ確率値ベクトルに変換するためにソフトマックスという関数を使うんでしたね。
で、学習の仕方はここまでの二クラスの場合と全く同じで、
ええ交際エントロピーをリスクとすることで、
モデルがPYギブエックスを近似するようにしていました。
で、えっと、そのまあ、学習後のモデルのええに重ねる決定規則としては、
最大事業確率こう、これまでと同じで使いますね。で、
最適化は今回の場合も購買法ベースで行うことができましたね。で、
もちろんこの組み合わせじゃなくていい。
っていうのは、日中分離の時と同じです。
で、ここまでに出てきた基本的な考え方が。ええ、
この後説明するニューラルネットワークとか、
そういったモデルの場合にもそのまま土台となってくるので、
ここでしっかり理解しておければと思います。で、本編というか、あの、
この説明パートは以上なんですが、えっと、ここから少しだけ。
ええ、補足のスライドをいくつか載せています。で、これは興味があれば見てみてください。
えっと、
ソフトマックスという名前がどこから来てるのかっていう話とかが書いてあったりします。
まあ、人名じゃなくて、あのある種のマックスに似たマックスというのは最大値。
の意味のマックスに似た関数になってますよとか、ええ、
それをこう滑らかにしたログサムエクスポーネンシャルという関数っていうものがありますよみたいな話とか、ええ、まあ、そういうあたりを使って、こうマックスというのに似ていますよっていう話をちょっとしています。
はい。で、えっと、続いてですね。ここから。ええ。
ちょっと話題が変わって、またモデルの話に移ってきます。ええ、
ニューラルネットワークというものについて説明をしていきます。
ええ、これはまあ最近、最近というか、まあ、
2000年代に入ってから非常に重要な技術になったディープラーニング深層学習と呼ばれるものの基礎となっている、非常に重要なモデルです。これまでのここまでの話のええそのまま延長上にあるモデルでもあります。
これが現在実用的に広く使われていて、で性能が高いと言われているような、
そういったモデルの多くが、
このニューラルネットワークと呼ばれる種類のモデルになっています。
例えば皆さんも知ってるようなチャットGPTとか、そういった高度なモデル。
こういうものもモデルとしてはえっと、 GPTという名前が付けられたような。
ええニューラルネットワークで作られています。で、
このニューラルネットワークというものがどういうモデルになっているかで、
それがどういう仕組みで学習をするのかっていうことがわかっていると。ええ、まあ、
ここまでの線形モデルで話してきた内容と。
最近、
現時点で使われているような超高度なモデルっていうのがどういうふうにできているのかっていう話がつながり始めて、まあ裏側の仕組みがイメージしやすくなるかなと思います。
っていうことで。まあ、
あの今の最も重要な技術であるニューラルネットワークの説明をしていきます。
で、まずはそのモデルの構造から学んでいければと思います。ちょっと一生お水を飲みます。
はい。ええ、このまあ、ニューラルネットワークというものの話をしていきますが、
このニューラルネットワークというものを考える上で一番最初に押さえておきたいポイントは階層性という。
ええ。変換の階層性というところにあります。
これまでに扱ってきたような線形モデルがどういう構造だったかを思い出していただくと、
入力エックスが入ってきたら、それをファイという特徴両変化特徴写像で変換して、
そこが出してきたベクトルにええ、パラメーターシータを。
内積としてかけて、そのかけた値が出力ですと。そういうモデルになってましたね。
え、この時、このモデルの中で学習ができるパラメーター、
調整できるパラメーターというのは、この最後のシータの部分でしたね。はいが固定でした。
え、これはええ、つまり最終的な出力値の、まあ出力直前の一箇所、
ここに学習可能なパラメーターがついていますよという、そういう構造の。
モデルになってましたね。ここまでのものは。
一方で、ここから説明していく。ニューラルネットワークでは、
このパラメーターが関与する場所が最後の一箇所だけではなくて。
ええ、まあ、多段階で変換をしていくんですが、
途中の変換プロセスの各所で何段階にもわたってパラメーターがええ埋め込まれているというか、変換に関与する、そういうモデルになっています。まあ、入力エックスを受け取ると、パラメーターがついている変換をかけて。
さらにパラメーターがついてる変換をかけてっていうふうに何回もええ調整可能な変換というものを繰り返して、最終的な出力が決まりますという、そういうモデルになっています。これがニューラルネットワークで大事になる変換の階層性という構造的な。まあえっと特徴。
Yes.
うん。うん。
で、ニューラルネットワークに分類されるモデルというのは、
いろいろな形のものが実はあるんですが。え、
その中で最も基本的な構造からここでは説明していきます。
それが準電波型ニューラルネットワークと呼ばれるものです。
英語だとfeed forward neural networkと呼んでええ。
FNNと略したりとか、あるいは別名がいくつかあるんですが。ええ。
えっと、特別な味がないっていう意味の比喩で。
バニラニューラルネットワークあのアイスの味のバニラですね。
バニラニューラルネットワークと呼んだりとか。あるいはえええっと、多層パーセプトロン。
ええ、英語だとマータイレイヤー。
Multilayer perceptron 、 MLPっていう風に呼ばれたりします。
まあ、いくつか呼び名があるような。ええ、基本的なモデルの構造になってます。
で、この準電波型ニューラルネットワークはどういうモデルになっているかというと、
レイヤーフォーと呼ばれる部品を直列につなげて複雑な関数を作るというモデルになっています。
ええ、まあ、この後レイヤーというのはどういうものなのか説明をしていきますが、
このまあレイヤーの位置によってちょっと名前が呼び分けられていて。ええ、
最初の入力が入ってきた時に、最初に使われるレイヤーは入力層と呼ばれます。で、
最初の変換を行うレイヤーですね。
で、その入力層から出てきたものをどんどん次のレイヤーが変換していきますが。え、
その真ん中のあたりは中間層と呼ばれます。で、一番最後、出力の直前のレイヤーのことは、
出力層あるいは最終層というふうに呼びます。
こういう呼び方をつけておくと便利なので、名前がついています。ということですね。
で、ここからレイヤーのええとまあ変換の中身の話をしていきますが、
そこのまあ本題に入っていく前に、ええ、
ここからの記号をちょっとすっきり書くためのええルールを一個導入しておきます。
それはえっと、こういうものなんですが。ええ、まあ、
多次元の出力をするモデルを作っていく中で、便利な記号として、一変数、関数、負債、
つまり普通にえっと実数というか、例えば0.
3みたいな実数を受け取った時に実数を出力するという。
そういう一変数関数があったとき、
それそれにええベクトルを代入できるということにしておきます。
で、その時の値をどういうふうに定義するかというと、ええ、
一変数関数プサイにベクトルを代入したら、
この入力されたベクトルの各成分ごとにサイをかけたもの。サイを適用したもの。
であるということにします。まあ、
あの記号で見ていくと自然とわかるんじゃないかなと思いますが。えっと、
本来は一変数しか受け取らない関数をこうやって適用した時は成分ごとにかけてますよというふうに理解してください。
で、ここからえっと、ニューラルネットワークの。
そのええ準電波型のニューラルネットワークの中身のレイヤーの計算の仕組みを話していきます。
ええ、個々のレイヤーが中身でどういう変換を行うかというと、線形変換を施して、
それから活性化関数をかけるというこの二ステップでできています。まあ、
どっちもまだ説明してない用語ですが。ええ、まあ二ステップでできています。
まず一つ目のステップは線形変換と呼ばれる変換です。
このステップは入力のベクトルエックスに対してええ重みと呼ばれるパラメーターの行列ダブリューをかけます。そして。
バイアスと呼ばれるええベクトルBを足します。このダブリュー倍えっと、
行列をかけることをなんとかバイって呼んで呼んでますが、
ダブリュー倍してBを足すという、こういう変換を行います。これが線形変換の部分です。
で、この時のWとかBの形は。ええ、まあ、欲しい出力の形状に合わせるんですが、例えば、
ええ、三次元のベクトルが入ってきた時に、三かける五のW3かける五の行列。
のダブリューとええ、五次元ベクトルのBを使ってあげると、
三次元のものにこれをかけると出力は五次元のベクトルになりますね。で、
Bも五次元だったら足せるので、ええ、五次元のベクトルとかが例えば
ええ、出力として出せたりします。まあ、ここのWとかBの形はえっと、
ちゃんと対応するというか、整合性が取れるようにちゃんと決めておくんですが、
えっとまあ、何次元、何次元の出力が出てくるかは場合によるっていうことですね。
で、この入力のエックスに対して、まあ何次元のものが出てくるかはわからないですけど。
W倍してBを足したという。
ものを一旦この線形変換の出力とします。で、その後に活性化関数と呼ばれるええ、
一変数関数をかけます。かけるというか、適用します。
それはさっき言っていた通り成分ごとに適用するので、まあこういうふうに出てきた。
えっと。
最初の線形変換で出てきた五次元のベクトルがあったら、
それの一個一個の成分にプサイを適用したものが最終的な出力になります。
まあ、このように重みをかけてバイアスを足して、そして活性化関数に通すというのが、
この各レイヤーの中身の計算になります。
まあ、全部まとめて式で書くとこういうことですね。エックスを受け取ったら、ええ、
WX足すBを計算して、それにそれをオプサインに入れるという形で各レイヤーの計算。
まあ、各レイヤーが表している関数をこうやって書くことができます。
で、まずこの活性化関数の部分がどうなっているかですが、
活性化関数としてはいくつかの選択肢があります。で、これはモデルの性質に応じて、ええ、
いろいろな非線形な関数が使われます。代表的なものとしては、ええ、まず二クラスの時に。
二クラス分類で登場したシグモイド関数、ロジスティック関数ですね。
この文脈だとシグモイドっていうことが多いですが。ええ、これ、
あの二クラス分類の時に出てきたこの関数がよく使われます。あとはええ、分類ではなくて、
回帰の時に。
よく使われたりもしますが、このええとレルート。
あ、すみません、分類でも使われることがございます。えっと、レルーという。ええ、
活性化関数。これはこういう。えっと、なんていうんでしょう、
途中で折れ曲がったような形の関数ですね。これが使われたりとか、
あるいはそれを少し傾けたような。
ビーキーレルーというものがあったり、ええスイッシュと呼ばれる特殊な形があったり。
ええ、
あとはリニアアクティベーションと呼ばれるものは入力をそのまま出しますという変換をしませんという、実質変換なしという、そういうアクティベーション。ええ、そういう活性化関数。
もあります。で、こういったいくつかの種類。えっとまあ、
ものすごい数のものが提案されていて、
標準的に使われるのはこのあたりっていうことですね。
はい。で、個々のレイヤーの計算がまあそういうふうになっていますという話をしましたが、
これを直列に何層も重ねてみましょう。で、
例えば三層あるようなネットワーク三つのレイヤーを使ったようなネットワークをええ、
ニューラルネットワークを考えてみると、入力エックスに対して。
まず第一層で重みダブリュー一をかけてバイアスビー一を足して、
ええプサイ一活性化関数を適用するという計算しますね。で、
そこで出てきた出力を次のレイヤーでの入力になる。これが次のレイヤーの入力になるので、
ええ、その出てきた値に対してダブリュー二をかけて。
B2を足して負債二を適用したものが、この次の二層目のレイヤーの出力になりますね。で、
それに対してさらに三層目のレイヤーでは、えっと、この値にW3をかけて、
B3を足して採算を適用してっていうふうに。
変換も行います。まあ、そういうわけで、こう入力のエックスが入ってきたら、
それがどんどんどんどん変換を加えられていくわけですね。
結果として、この層をどんどん通していくことで、
全体としてはかなり複雑な変換が表現されるようになっています。まあ、
いく層でもえっと多少の変換できる感じではありますが、それが複数も複数重なっていくと、
どんどん複雑な関数になっていくわけですね。
で、各レイヤーの処理は調整可能なパラメーターWとかBがついていて、
まあだいたい活性化関数が固定ですが。えっと、
このここにちゃんとパラメーターが入っているので、
各段階でパラメーター付きで変換をえしている。そういうモデルになっています。
で、実際この今お見せしている図は、パラメータを適当にランダムに選んで、
ええ層の数をどんどん増やしていったという時の、まあ一つの実験の図です。ええ、
一番左がええ真ん中一層の時。えっと、中間層が一個あるだけ。
ええ、ごめんなさい。えっと、そっか。ええ、中間層が一個あるだけのモデルの時が、
このえっと、この左側の図ですね。
入力は二次元で、それに対してモデルの出力値をこう曲線で曲面で描いています。で、
そこに層をどんどん加えていって、十層になると、ええ、こういう具合な関数がまあ、
たまたまこの場合はできました。で、さらにもっと層を増やして15層になったら。
こういう形になったというふうに、ええ、だんだんこう、関数として、まあ複雑に、
なんていうか、くしゃくしゃに折りたたまれているような感じっていうんですかね。
どんどん入力として入ってきた値を。ええ、いろんな変換をかませていくので、
どこに行くかなんか複雑になって。
で、ええ。関数としてより複雑な形のものがレイヤーを増やしていくと自然とできます。
まあ、こういうふうに層を深くする層を増やしていくことによって、
ネットワーク全体として複雑な関数を表すっていうのが、
このニューラルネットワークというモデルのええ仕組みなんですね。
で、えっと、パラメーターの形に関しては一応制約が入っています。
先ほどちらっと言いましたが、まあ行列のサイズと、このえっと重みの行列のサイズと、
バイアスのベクトルのええサイズがちゃんと形として合っていないと出せませんよっていう感じの。
ことを言いましたが、ええとまあ、ここがちゃんと合致するように、パラメーターの形状、
パラメーターの大きさをええ、まあ選ぶ必要があります。まあ、
ここはあのちゃんとええお隣同士のレイヤーの間で出力を受け渡しできるように、
ベクトルのサイズを。
ちゃんと合わせ合わせないと。えっと、モデルとして成立しませんっていうことですね。
で、ただし、その限り。えっと、その限りにおいてというか、
ちゃんと値の受け渡しができるような形でさえあれば、途中のええ中間出力のところ。ええ、
特定のレイヤーの出力が何次元なのかっていうのは、別に次に渡せさえすれば。
それで問題ないので、途中の次元は自由に決めれるわけですね。まあ、
それは一つのハイパーパラメーターになっていて、ええ、パラメーターをいくつにするか、
パラメーターのえっと次元数というか、
パラメーターの個数をいくつにするのかっていうのも、
このミューラルネットワークの場合には一つのハイパーパラメーターに。
なってきます。
あとは活性化関数の選び方ですね。ええ、
いくつか種類がありますというふうに話しましたが、最後の層、
出力層の活性化関数に関しては、用途に応じて選ぶことが必要になります。ええ、
回帰の場合はまあ、出力値はそのまま実数全体が出てきる。
来た方が嬉しいので、ええ、リニアアクティベーションと呼ばれていた。まあ、
出力入力をそのまま出しますよという活性化関数ですね。これが普通使われます。ただ、
分類の場合にはええロジスティック関数が使われたりとか。ええ、
タクラス分類だったらソフトマックスが。
使われたりとかっていうふうに。ええ。最終層ではこの欲しい出力の形式に、まあ、
そのタスクに合わせて選ぶということになります。
まあ、ここまでがこのニューラルネットワークというものの基本の一つですね。ええ。
ニューラルネットワークまあ、
特に準電波型ニューラルネットワークの基本はレイヤーという部品になっています。
で、このレイヤーという部品、層という部品を積み重ねて複雑な関数を作る、
そういうモデルになっています。で、最終的にあの学習をするときは、
そのパラメーターを調整して、ええ、このモデルとしては良いモデルにしていくわけですが、
関数、複雑な関数を表すための方法として部品を積み重ねるという。
方法をとっているのが、このニューラルネットワークというモデルの作り方なわけですね。
で、一つ一つの層は、
先ほどのスライドで収まってしまうぐらいのええ入力を出力に変換する比較的簡単なパラメーター付きの関数になっていました。で、それぐらいのええ一応スライドで表せる程度の関数ではあるんですが、それをたくさん重ねていくと。
複雑なものを表せるっていうのが、このニューラルネットワークにおける発想です。
で、続いて。まあ、
そこまでがこのレイヤーを重ねたものとしてのニューラルネットワークの話なんですが。
ええ。ここからはその中身をもう少し細かく見ると、
違う見方ができますよという話をしたいと思います。ええ、実は各レイヤーは。
より小さなユニットと呼ばれる小さな部品の集まりというふうに見なすことができます。
まあ、別の見方ができますということですね。まあ、ちょっと言うならば、
ええレイヤーを重ねたものという見方は、少し枕な見方にな。
ていて、それに対してこのユニットというもので。ええ。ニューラルネットワークを見ると、
まあ、もっとミクロな。
処理を行っているものとして見ることができます。で、ここがええ、
後々出てくる自動微分っていうものの仕組みを理解したりとかする時、あるいはええ、
もっと複雑なニューラルネットワークを作る場面では、
このええユニットのレベルで理解している方が、あの、なんていうか、
どうやってモデル作ってるんだっていうところがもう少しだけ。
具体的にわかるので、そこをこのユニットという視点でもお話をしていきたいと思います。
ユニットっていうのは、日本語だと阻止ですね。
ええと、一単位の部品のことです。
まず、この一個一個のユニットというのが一体何なのかっていうのをええ、見てみましょう。
まあ、
これをたくさんつないでニューラルネットワークができていると思うことができますよっていう話なんですが、一個一個のユニットの仕組みはどういうものかというと、まず入力を受け取って。
それをもとに自分の値を計算する、それを保持するというものになっています。
どういう計算するかというと、入力側のユニットたちから、入力のベクトル、
入力の値をそれぞれから受け取ります。ええ、例えばX1X2X3という値を持って。
ているユニットからそれぞれの値を受け取ります。そして、
この受け取る時につながっているユニットですね。
値を渡してくる方のユニットから自分への線がつながっていて、このつないだ線に重みが。
ついています。それぞれ例えばW1W2W3という重みがついているとします。
そしてこのええつないだ線。これをエッジと呼びますが、
このエッジエッジに載っている重みをええ使って、この入力の値の重み付きはを計算します。
WテンチXですね。
そしてこのまあ入力たちと合わせてバイアスの値というものが一つ入ってきます。
Bという値、それも足します。
これによって、えっと、ほかのユニットから値を受け取って、
重みつきはを取ったものっていうのが、
いったんダブリューテンキック足すBという値ですね。
で、これに自分自身の活性化関数負債を施します。
そのプサイダブリューテンチエクスビー、これが自分自身の現在の値。ええ、
活性値アクティベーションというふうに言いますが、自分自身の現在の値になります。まあ、
今何が起きたかというと、入力のユニットたちから値を受け取って、
自分の値っていうのを計算したんですね。
そして、こういうふうにして自分の値が決まったら、次は自分の活性値。
この自分の現在の値をえ、出力側でつながっているユニットたち、
他のユニットたちに受け渡します。今度は、先ほど自分が値を受け取ったのと同じように。
自分は渡す側になるわけですね。
そして、この自分の値をええ覚えていた自分の値を他のユニットに渡して、
まあ役割終了なわけですが、まあ次のユニットからすると、
今度は自分が入力を受け取ったので、
自分の値を計算して次に渡すっていうことをしていきます。
まあ、各ユニットはこういう計算を行って、
まあこういう処理を行うような素子になっています。で、
ユニットはまあ関数としてはこういうものになりますね。重みダブリューがパラメーター、
それからバイアスビーがパラメーターで活性化関数負債がついていて、入力を。
他のユニットから受け取ると、ええ、それに重みつき場を計算して、
バイアスを出して稼ぐ関数を適用するっていうことをした。
こういう一つの値を保持するのがユニットとなっています。
で、この見方で見ていくと、ニューラルネットワークの中身の計算の流れは。ええ、
詳しく見るとこういう風になっています。各ユニットは自分の活性値を保持して、
次のユニットに値を渡すという役割を持っています。ええ、まず最初、入力層の。
ユニットたちは、ええ入力の特徴量の値そのものを受け取って、
そのまま値がセットされます。例えば、 XHXに。
そして、そこから先のユニット。そこから先のレイヤーのユニットに関しては、ええ。
値がすでに決まっている。ええ、今この値を持っているユニットたちから、
次のユニットに値が渡されて、それらが自分の値、
現在の活性値を計算するっていうことが行われます。で、
それがまた次に続くっていうふうに。ええ。
この繋がっている。えっと、エッジに合わせて。
値が渡されていって、それぞれのユニットの値が決まっていくという、まあ、
そういう流れになってるんですね。まあ、左から右に流れていくような、
そういう順番に値が決まっていくようになっています。で、このユニット、
複数並べたものが実はレイヤーになっているんですね。先ほども。
ええ。レイヤーの計算を個別の次元ごとで見ていくと、
実はユニットが並んだものというふうにみなすことができます。
ええ。並べた個数をレイヤーの幅というふうに呼びます。ええと。
まあ、ちょっと用語ですが、あのユニットを複数並べると、それがレイヤーになっていて、
この各レイヤーで並べている個数ですね。
このこのレイヤーにおけるユニットの数のことをレイヤーの幅ウィズというふうに呼びます。
で、あとはこのそれぞれのえっとユニット同士をつないでいる線。
このエッジのええ持っている値は重みとか。あとはえっと、
各ユニットに対応してもう一個だけバイアスが入ってきてましたが、
そういったバイアスもここのつながっている線の上に乗って。
てる。っていうふうに。
ええ。見るとまあ、視覚的に見ることができます。
で、ここまでええユニットの定義と、まあその図式の様子を見てきましたが、で、
値が受け渡されていくっていう様子を見てみましたが、
これを統合してユニットという視点を取り入れると、
ニューラルネットワーク全体の計算をええ丸と線を描いた。まあ、
こういうネットワークという図で。
表すことができます。これが教科書とかで非常によく使われる図式になっています。で、
一番左側の入力層。ええ、真ん中のパラメータを持っている中間層があって、ええ、
最後の出力層がありますが。
ええ、左側の入力層で値がセットされて、中間層の値、中間層にそれが渡されて、
ええ重みを使いながら値が決まっていって。ええ、それらを統合するような感じで、
出力層の値のユニットの値が決まって、それが出力になると。
いう形でユニット同士で値を受け渡していくことで、
ニューラルネットワークができていると。そういう見方をすることができます。
あともう一つ呼び名ですが、えっと、例えばこういうふうでええ、真ん中の中間の層、
これを隠れ層とも呼びますが、
この中間の隠れ層が2個ある時に隠れ二層のええFNMと呼んだりとか。
あるいはちょっと別の呼び方というか。まあ、同じものを違う数で呼ぶんですが。え、
入力層を除いて酸素あるので、
酸素をニューラルネットワークと呼んだりすることがあります。
はい。で、えっと、このまあユニットという見方で見ることの利点というか。ええ、
何のために説明したかっていうことなんですが、このユニットの単位で見ると、
実はこのニューラルネットワークのええモデルとしての形はかなり自由に設計できるということがええ見えてきます。まあ、今回最初に扱ったレイヤーでは。
ユニットの言い方で言うなら、前の層のすべてのユニットから、
今の層のすべてのユニットに線がつながっているっていう形になっていましたね。まあ、
こういう図で言うと、こういう形になっていました。で、こういうつながり方、ええ、
全部パターンでつなげていますという。
いうええ。レイヤーのこのユニットのつなぎ方を全結合というふうに呼びますが、
この全結合なのが今回最初に扱ってきたレイヤーの形でした。
で、ただ、ユニットのレベルで見てみると、ええ、
途中の線を別につながないところを選ぶこともできるんですね。例えば、こういう形の、
あえて一部だけ線をつないだ、そういうネットワークを考えることもできます。まあ、
これはえっと、線をつないでいないところは。
重みがゼロだったことにしておけば、まあ同じことですね。
重みゼロのところは線を引かないっていうルールにしておけば、えっとまあ、
先ほどのレイヤーと同じような計算の形で表すことはできますが、えっとまあ、
線をつないでいない部分があるようなネットワークを作ることができます。
で、こういったネットワークの設計のパターンがアーキテクチャというふうに呼ばれていて、
実はこのアーキテクチャをいろいろと工夫することで、ええ、
応用分野ごとに問題に合った形のモデルを生み出せるということが、ええ、
まあ知られているというか、まあ、そういう道具として使われています。
例えば、入力されてきた画像のデータがあった時に、
その画像をまあ数値化したものを受け取って、
それに対してどういう計算を施せばいいかっていうことを考えてみて、
その計算の処理にちょうどなってくれるような。
ええ。アーキテクチャであらかじめまあ、どこの線はつなぐし、
どこはつながないっていうふうに決めておくと。
すみません、戻っちゃいました。どこの線はつないで、
どこの点はつながないっていうふうにええ決めておく。
そういうアーキテクチャをあらかじめ用意しておくと、
画像に適した処理をするためのミューラルネットワークとか、
テキストに適した処理をするためのミューラルネットワークとか、
そういったものを実は作ることができます。
で、まあ、その詳細をもうちょっと。えっと、何回かですね。えっと、
9回かなぐらいからお話をしていきますが。ええ、
このニューラルネットワークをユニットという単位で見ると、ええ、
いろいろなつなぎ方っていうのを考えることができて、
それがそれぞれモデルの構造になっていて。
で、その構造が画像に適したものとか、テキストに適したものとかが開発される、
開発することができるようなものになっています。まあ、ユニットをどうつなぐかによって、
ええ分野ごとの適したモデルっていうものを作ることができる。
そういうええモデルのなんていうか、作り方の仕組みに。
なってるんですね。まあ、それは一つの事前知識だと思ういうことができますが。ええ、
この柔軟性というか、ええ問題に合わせてモデルの構造を作れますよっていう柔軟性が、
ニューラルネットワークが今使われている大きな理由になっています。
で、えっと、すみません。この最後にスライド、あの法則のスライドを載せていて、えっと、
すみません。ここまでまとめなんですが、残りの二スライド、ええ、
おまけのスライドがあるので、そちらはえっと興味があれば見てみてもらえればと思います。
えっと、一つ目はまず活性化関数は何のためにあるのかっていう話が、
まあちょっと書いてあります。これは興味があれば読んでください。で、もう一つはえっと、
ユニットとレイヤーの対応ですね。あの最初の方でえっとレイヤーで説明して、
その後ユニットが。
ええ、並んだものと思うことができますよっていう話をしましたが、まあ、
どこをどういうユニットだと思えばいいのかっていうのがここに書いてあります。
はい。というのが、ええニューラルネットワークのモデルの構造の話でした。で、えっと。
次回ですね。ええ、このニューラルネットワークというモデルを用意したとして、まあ、
パラメーターが大量にありましたよね。で、レイヤーもつながっていると。ええ、まあ、
パラメーターのえっと手前のパラメーターの手前のパラメーターみたいなものが、
例えば出てきたり。
するような、そういうモデルになっています。まあ、モデルとの構造として、関数として、
かなり複雑になっていましたよね。で、
それを最適化するときはどうやってええすればいいのか。まあ、
学習のためには最適化しないといけないので、
それをどうやってやるのかっていうのが次回からの話に。
なります。ということで、今回は以上です。ありがとうございました。